
BitWhale 希多 - 比特币和以太坊的杀手Cardano—世界第一个经过数理验证的区块链
https://www.youtube.com/watch?v=cdLGjVTKlQc

Cardano 是一個完全開源的區塊鏈平台。
Cardano 是世界上第一個由研究為主導，並嚴格採用科學方法（數學）來證明嚴謹、安全性的區塊錄。
Cardano 的目標不是建構一個類似於以太坊、智能合約的協議，Cardano 的目標是建構一個分層次的區塊鏈生態系統。
Cardano 的直接競爭對手是比特幣、以太坊。
Cardano 的開發組由一群國際化的工程師和科學家組成。

目前區塊鏈面臨兩個很大的問題：
1、協議的更新將會導致分岔。
2、區塊鏈的性能及擴展性非常的差。
所以 Cardano 提出了分層次架構：
1、清算層 Settlement Layer：Cardano 的代幣 ADA 在此層流動。是 Cardano 整個生態的基礎。
2、運算層 Compute Layer：Cardano 將在此層提供智慧合約，身份認證、訊息通訊等功能。
方便開發者在此開發分佈式應用。分層次合理如同 TCP/IP 一樣，每個層次各私其職，
同時從系統的橫向及緃向增強系統的擴展性。

Cardano 是由一家基於香港的 IT 公司 IOHK 開發，IOHK 成立於 2015 年，由兩個重量級的人物創辦：
Charles Hoskinson、Jeremy Wood。這兩位都是前以太彷的核心成員。

Charles Hoskinson 除了參與到以太彷的開發，也參與到 BitShare（和 Steemit、EOS 相同架構）的開發，所以和 BitShare 開發者 Dan Larrimer 關係密切。 故合理推測 Cardano 擁有了 BitShare 及 Ethereum 經驗。

同時 Cardano 也與英國 Edinburgh 大學、美國的 Illinois 及 Stanford 大學保持緊密合作。

核心成員共 50 位以上。是最有自治的團隊，

目前 Cardano 僅完成了多層網路架構的清算層 Settlement Layer，發佈了主網路和電子錢包，其他很多功能還正待開發中（這也是為什麼我們和大家推薦這個貨幣的原因，因為很多功能還未實現，Cardano 還有一定的成長空間）。再看看 Cardano 的 Github，真的非常活躍，達到了驚人的 10000+ 的提交，而它的競爭對手 EOS 的 Github 卻只有 1000+ 的提交。

Cardano 的 ICO 並沒有公開發行，Cardano 從 2015/10 - 2017/01 採私募的形式。總共經歷了四個階段，一共發行總量 45 億中的 30 億。購買的人以日本人為主，佔 90%，
但是這樣沒有達到去中心化的狀態。




--------------------------------------------------

PoS: 環保又安全的區塊鏈共識機制
https://tw.pycon.org/2017/zh-hant/events/talk/347798441977446527/

PoS: 環保又安全的區塊鏈共識機制
https://docs.google.com/presentation/d/1KJg0VWIpoaiEag16JiedJ6acHCORydmrEShMR-swyVg/edit#slide=id.g22d9c2efec_0_1344

https://www.youtube.com/watch?v=jxLOZGGjqm4

陳昶吾 | A Tour of Ethereum Ecosystem | Taipei Ethereum Meetup #12 螢幕錄影
https://www.youtube.com/watch?v=uFBu2P1mwFU

苑守慈專欄》共識決的信任機器 區塊鏈有如拜占庭帝國將軍
http://www.chinatimes.com/realtimenews/20160918002855-260410

共識機制
https://yeasy.gitbooks.io/blockchain_guide/content/bitcoin/consensus.html

共識算法
傳統中心化：
1、A 用私 Key1 加密幣，給 B，B 用公 Key1 證明來源是 A；但無法確認此幣 A 是否重覆核發（雙花）。
2、將幣加入流水號，避免雙花；但沒有一個可信者來管此流水號。
3、需要一個第三方可信機構來驗證此交易是否合法，如：
A 用私 Key1 從第三方取得幣，第三方會在幣上加入流水號，給 B，B 用公 Key1 解開確認此幣從 A 而來，但 B 需要反過來問第三方此流水號的幣，是否有被除了 A 之外的人花用過，如果沒有被 A 之外的人花用過，B 才安心把幣收下。
去中心化：
1、傳統中心化的「可信任的第三方」→每個人都是銀行
2、傳統中心化的「銀行帳本」：公開共享的帳本 = 區塊鏈
3、透過廣播 A 要給 B 幣給所有人（節點），可避免雙花？不行，A 可透過時間差，在廣播給 B 幣前先將幣給 C，
所以「更新帳本的時間間隔要為多少，決定能否發動雙花攻擊」
4、此外，若有惡意節點，「要有多少人收到此交易訊息並作驗證」此現實才算數？
5、如果 A 掌握、控制了大多數的節點
6、所以需要共識算法（常見的有 POW 工作量證明、POS）：是為了讓大家取得共識，但不是讓大家互相溝通來取得共識
方法：選出一個代表人來描述現狀：（1）寫帳（挖出一個區塊，比特幣是某一時間區間內的帳目稱為一個區塊）（2）選出代表人的方式要公平（足夠隨機）。
但為了避免選出的這個代表作惡，所以產生了獎勵機制（區塊內的所有交易手續費），若作這件事懲罰的代價比獎勵還高，就不需要作惡。
7、更新帳本的時間間隔由解題困難（解題時間長）來解（但也不能太長，不然有人算力高已解 2 - 3 題等待，等到有人解完第 1 題時，算力高的人可以竄改帳本），所以比特幣將區塊到區塊之間的時間訂在 10 分鐘。
8、為讓每個人能參與解題，不會讓其中某個人掌控寫帳權，所以要足夠隨機，20 面骰讓擲到 n<=3 的人可以寫帳本。
方法：
隨機產生某數值，並 Hash 起來
大家來解此 Hash 值，解到 n<=3 的人可以解帳本
算力越強的人越有寫帳權，但不代表掌握 70% 算力的人別人就沒機會，只是概率低。
解題成功就廣播區塊。
Hashcash函數具難破解性，但容易被驗證，所以收到廣播的人可驗證這個值是否有效

POW 每一個礦工都在賭目前算的這條鏈會進入主鏈，會被大家承認；但目前算的鏈沒有成為主鏈，分岔了，還是得要繼續算，否則收益減半 0.5
而 POS 可以在分岔的兩邊都賭誰會成為主鏈，不論如何都會有收入，但目前以太彷 POS 會懲罰雙邊壓寶這種行為
除了不耗電外，也不外發行那麼多幣來獎勵礦工、減少中心化風險，51 攻擊懲罰成本大增，反勾結的手段變多


POS：
Validators 驗證者：后塊鏈會記錄一組驗證者
要成為驗證者，先送一筆特殊的交易，鎖住大量幣存款
驗證者透過共識演算法，創造並同意新的區塊
以太坊每 100 個區塊會有 Checkpoint，兩個 checkpoint 的期間為 epoch。驗證者投票（[Prepare, commit]）區塊發生衝突時驗證者會失去以太幣存款，但也會有誤殺的情況。


工作量證明演算法(Proof of Work - PoW)是比特幣使用的共識機制。係為可讓每個參與的節點共同參與交易驗證，也是一個能多方共同維護並共享同一份交易記錄的帳本。PoW演算法中，記帳節點需使用一定的運算資源處理同一條件的Hashcash計算，哪個節點先計算出來，區塊就屬於該節點的，接著被算出來的數值則可向網路其他節點提交計算的工作量證明。

雖然Hashcash函數具難破解性，但容易被驗證，因此只要數值被計算出來，其他參與節點便能容易地去驗證這個值是否有效。由於工作量證明運算具相當高的計算成本，因此無誘因去偽造，只有遵守協議約定，才能夠回收成本並獲得收益。

然而，工作量證明的結果於區塊鏈交易紀錄上並不具最終性 (finality)。對於分散式網絡中的任何一個區塊而言，總是存在無限延伸的可能性，可能出現始於它的父區塊但又不包含它的分叉結果，因而難以決定誰得到有最多驗證。

股權證明演算法(Proof of Stake-PoS) 則是另一種共識機制。其採用類似股權證明與投票的機制，選出記帳人，由它來創建區塊。持有股權(coin)愈多則具較大的特權，且需負擔更多的責任來產生區塊，同時也獲得更多收益的權力。PoS希望實現一個減少運算資源消耗的共識機制。

除了PoS之外，DPoS（Delegate Proof of Stake) 採用類似股權授權證明，如PoS是一幣一票的直選制度，DPoS則是間接民主的代議制。若以比特幣共識機制吞吐量的性能（transaction per second - tps）為例， PoW的tps只能達到7/s，而DPoS的tps最高性能則能達到10w/s (BitShares官方數據)。Ethereum(以太坊:一個具有智慧合約功能的公共區塊鏈平台）未來將採用類似PoS的機制替代現有其使用的PoW共識機制。






--------------------------------------------------


Rroadmap
https://cardanoroadmap.com/cn/
https://cardanoroadmap.com/



拜倫(Byron)

雪萊(Shelley) (去中心化)
哥根(Goguen)
芭蕉(Basho) (性能改進)
伏爾泰(Voltaire) (可擴展性和保證)

--------------------------------------------------

卡爾達諾結算層文檔
https://cardanodocs.com/introduction/cn/

--------------------------------------------------

Tezos（POS）- 自我修復 Self-Governace（自己更新協議使得不會分岔），
方法：在區塊鏈上發起投票，而網路參與者決定要不要實行協議的更新，大部份人同意會自動編譯部署到 Tezos 的測試網路上，穩定後會再一次發起投票，大部份人同意則部署到 Tezos 到主網路上每一個節點。

目標在取代以太彷：
2、引入形式驗證特性開發以減少因 Bug 的駭入災難；
3、
以太彷：POS 為依靠 Validator 驗證者大戶來達成，要先繳 1000 ETH 保證金，然後驗證網路交易，當有新的 Block 達成共識，驗證者們將會收到 ETH 作為報酬。這種方式是隨著 Validator 收到越來越多的 ETH，其他人的 ETH 價值將被稀釋（因為 ETH 總量變多，但其他人的 ETH 持有量不變）
Tezos：共識依靠人人可參與的 Baker 來達成，當有新的 Block 達成共識後，系統會隨機從 Baker 選取後選者來進行獎勵（人人可參與到共識並得到獎勵）。

--------------------------------------------------

Decred（POS + POW（30%）混合方式）- 類自我修復功能、閃電網路、原子交換，可直接進行幣幣跨鏈交易
（Tezos 窮人版）發行 2100 萬個

Decred 是一種和比特幣相似的基於區塊鏈的數位貨幣。
Decred 的爸爸來自於比特幣 Core 核心開發團隊。
Decred 認為比特幣現在已經被中心化，在少數的核心開發團隊的手中，這有悖於去中心化的初衷。
所以這群比特幣開發者在 2016 年離開了比特幣團隊，創造了 Decred。

已開發了基於網頁的錢包，去中心化的自治組織，價格從 4 鎂→48鎂。也發生幾次投票

使用社群投票來進行更新，來讓 Decred 變得更好。
POW 95% 節點更新到最新協議，POS 75% 節點 2016 個區塊時間內更新到最新協議
滿足後，下一階段會在 8064 區塊時間內進行投票，若 75% 節點同意更新，更新將生效，尚未更新協議的節點，將在 1 區塊時間內進行更新，若無更新的節點將被主網路拋棄。

和 Tezos 差別：
1、Tezos 是集成了智能合約（Blockchain 2.0）的 DAPP 平台，Tezos 的目標是超越以太坊 Ethereum，成為更優秀的 DAPP 開發平台。而 Decred 的競爭對手則是比特幣（Blockchain 1.0），成為世界一流的支付貨幣。
2、Decred 擁有一些 Tezos 沒有的特性：比如混合共識方式，閃電網路，DAO 去中心化開發發展基金會，匿名交易等。
3、Decred 不是 ICO 來的，Decred 通過 Self-Funding 來為我的維護開發者們提供經費。
4、Decred 開發者都是來自於比特幣核心開發團隊。








--------------------------------------------------


VM 可部署以太圵智能合約

轉帳費用目的是 DDOS 的代價過高就不會有人執行
https://cardanodocs.com/cardano/transaction-fees/cn/

POW、POS、Cardano's Delegated POS

